---
title: "Bilan 2013-2014, en avant 2015 !"
layout: post
keywords: afup "monsieur biz"
tags : [AFUP, "Monsieur Biz"]
description: ""
published: 2015-02-11 00:00:00
date: 2015-02-11 00:00:00
comments: true
---

Une fois n'est pas coutume il paraît. Alors pour une fois je vais faire un article sur l'année qui vient de s'écouler et un peu plus.

### 2013

En juillet 2013 je quitte la super équipe de [Capkod][capkod] afin de prendre quelques mois de vacances.

Plusieurs mois pendant lesquels je vais apprendre quelques technos et me remettre à jour. J'apprends par exemple à utiliser Puppet et Vagrant. Je vais aussi en profiter pour faire beaucoup de moto afin de me ressourcer un peu.  
Je croise à plusieurs reprises l'association [Firegento][firegento] qui regroupe des [développeurs Magento][mbiz] de toute l'Allemagne.

Ce départ de l'agence n'était pas annodin. Le but ? Monter une société de service en octobre 2013 : [L'agence Monsieur Biz][mbiz] !

Les premiers clients sont là, tout va pour le mieux.

<!-- more start -->

---------------

### 2014

Là tout s'enchaine. Énormément de boulot, le premier gros client de la société me prend beaucoup de temps.

En février, lors de l'AG de l'[AFUP][afup], on me demande si je souhaite faire partie du bureau de l'association. Évidemment j'accepte !  
À la fin de la journée de cette Assemblé Générale ordinaire, je me retrouve propulsé dans l'organisation de deux des plus gros événements autour de PHP en France : le PHP Tour de Lyon et le Forum PHP à Paris.  
Je serait donc au Conseil d'Aministration de l'association à partir de cette date.

La tension ne descend pas de l'année, toujours beaucoup de travail. Quelques hackathons, un Meet Magento en Allemagne, la rencontre de [Ben Marks][ben] et de ses collègues chez Magento lors du Hackathon de Londres qui aura lieu juste avant le Magento Live UK 2014 !

On sort très peu de projets chez Monsieur Biz car nous avons peu de clients à nous. J'interviendrais en 2014 essentiellement sur des missions de sauvetage pour des collègues ou chez des clients directs.  
Entre autre on peut citer l'amélioration du module de paiement Payline.

La nuit du 1er au 2 septembre 2014 sort la nouvelle version du site [ooprint.fr][ooprint] après plusieurs mois de développement. Le rythme ne ralentit pas.

Une semaine plus tard c'est [Guirec Lefort][guirec] qui rejoint l'aventure en tant que [Front-End Developer Magento][mbiz] chez Monsieur Biz !

L'année se termine avec encore et toujours plus de fun : je prends un mois de "vacances" et je déménage vers Montrouge.  
Juste le temps de penser au bilan de cette première année d'activité et de faire avancer les projets qui trainent un peu.

### 2015 enfin !

Le bilan est là, la société tourne correctement, aucune crainte.

Le planning est déjà quasiment plein pour les 6 mois à venir !

Lors de l'[AG de l'AFUP][afup] qui a eu lieu le 7 février 2015 au Beffroi de Montrouge je deviens membre du bureau et prends le rôle de trésorier.  
2015 sera une année en Or pour l'AFUP ! ;)

Et si vous faisiez partie de cette aventure ?  
En [rejoignant l'AFUP][afup] par exemple si vous êtes développeur PHP.  
Ou en nous contactant pour [vos projets sur Magento][mbiz] ?

J'espère trouver encore un peu de temps pour écrire quelques articles sur mon blog… On verra !  
Dans tous les cas vous allez entendre parler de Monsieur Biz dans les prochains mois c'est certain. Et avec Magento 2 qui pointe le bout de son nez, on ne va pas disparaitre de sitôt !

Allez op ! Au boulot :)


<!-- more end -->

[firegento]: http://firegento.com/
[guirec]: https://twitter.com/guireclefort
[ooprint]: https://www.ooprint.fr/
[ben]: https://twitter.com/benmarks
[capkod]: http://capkod.com/
[afup]: http://afup.org/
[mbiz]: http://monsieurbiz.com/


